We, the women of the village, traveled over 600km
cho phái yếu của mẹ xa vượt hơn 600km
to Quang Nam province to visit Heroic Vietnamese Mother
đến tỉnh Quảng Nam thăm mẹ Việt Nam anh
Ho Thi Xa. Inside her house of
hùng Hồ Thị xa bên trong ngôi nhà tình
gratitude, we saw her. We, from the land of braided hair, were
nghĩa nhìn thấy mẹ Chúng tôi xứ sở bím
silent before us. A
lặng trước mặt chúng tôi là một người
small woman lay beside her, her body marked by a large tumor,
phụ nữ nhỏ nhắn nằm bên cạnh trước bướu
even bigger than her own. Mother Xa, now
còn lớn hơn cả cơ thể mẹ xa năm nay đã
104 years old, had chosen to endure the years of resistance,
chọn 104 tuổi tháng năm kháng chiến đã
her body etched with
hằn lên thân mẹ hẳn lấy trái tim mẹ
pain that was difficult to express
những nỗi đau thật khó có thể diễn tả
in words. Mother Xa had all the
được bằng ngôn từ Mẹ Nhiều tất cả những
stories she had experienced in her life,
câu chuyện đã trải qua trong cuộc đời
serving the revolution for 48 years as a Party member. Her
phục vụ cách mạng 48 năm tuổi Đảng của
husband and son had sacrificed for the
mình chồng con trai mẹ đã hi sinh về tự
freedom and happiness of the nation. She cast aside
do hạnh phúc của dân tộc mẹ vứt vào lòng
all that pain and continued to be a
tất cả nỗi đau ấy tiếp tục là một người
strong woman. She recounted that her hammer
phụ nữ kiên cường Mẹ kể rằng cái búa của
had been tested many times,
mẹ đã có thử rất
but she didn't cut it. She decided to keep
thế nhưng mẹ không cắt mẹ quyết định giữ
it as a disguise. Thanks to it, she could
nó lại để ngụy trang nhờ có nó mẹ có thể
carry ammunition and documents to serve the
tải đạn chuyển tài liệu phục vụ kháng
resistance. Delegates waited with her for food supplies to
chiến đại biểu đã cùng mẹ chờ lương thực
feed the soldiers during those years of bombing and shelling. And so, the
nuôi bộ đội xuất những tháng năm bom đạn
tumor has remained with her until now,
ấy cơ Thế cái bướu ở bên mẹ đến tận bây
when the country has returned to peace. The
giờ khi đất nước đã hòa bình trở lại cái
tumor lies beside her like a symbol.  The
bú nằm bên cạnh mẹ như một hiện thân quá
profound truth of all the pain and
đỗi chân thật của tất cả những đau
loss my mother has endured still
thương mất mát mẹ đã trải qua vẫn còn
lingers with her throughout her life. Looking at
theo mẹ nằm đánh suốt cuộc đời nhìn cái
her tumor, her smile, my heart
bướu của mẹ nụ cười của mẹ lòng tôi dâng
overflows with immense gratitude.
lên một niềm biết ơn vô cùng dân tộc
Our nation is immensely grateful to those who have
mình biết ơn vô cùng những người đã ngã
fallen, those who have endured, those who have
xuống những người đã chịu đựng đã hi
sacrificed, those like my mother.
sinh những người như mẹ
When we visited her, we came with heartfelt filial piety.
khi đến thăm mẹ bằng cả tấm lòng trứng
We wanted to give her a small gift,
Hiếu Chúng tôi muốn tặng mẹ một chút quà
but she washed it and
nhưng mẹ lại giặt
gave it to the poor. She said
kết quả đó đem cho người nghèo đi Mẹ đã
the government would take care of her, she wouldn't go hungry. She truly is
có nhà nước lo rồi không đói đâu Đúng là
the mother of the entire Vietnamese nation.
người mẹ của cả dân tộc Việt Nam chúng
We feel so small before her
tôi cảm thấy mình thật nhỏ bé trước tấm
heart. We remember Uncle Ho, the
lòng của mẹ chúng tôi nhớ đến Bác Hồ vị
great leader of the Vietnamese nation. He
lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam Bác
was the one who instilled in
là người đã truyền đến cho những thế hệ
previous generations a spirit of patriotism stronger
cha ông hui trước tinh thần yêu nước hơn
than paint, a spirit of unwavering
cả màu sơn tinh thần kiên trung bất
loyalty, integrity, and honesty.
khuất đức tính Thanh Liêm và chân thật
This spirit and character are deeply etched
tinh thần và đất tính ấy đã khắc sâu
in the hearts of our ancestors,
trong tâm khảm của những thế hệ cha ông
and we must continue this spirit
và chúng ta phải tiếp nối tinh thần ấy
so as not to be ashamed of those who came
để không hổ thẹn với những người đi
before us, and not to fail those who come
trước không có lỗi với những người đi
after us. Ms. Pham Thi Yen once said that
sau cô Phạm Thị Yến từng nói rằng mẹ
heroic Vietnamese mothers are like...  A
Việt Nam anh hùng là những tấm gương rất
shining example brings great kindness and compassion to those who come after
sáng đem đến cho nước người đi sau chúng
us. Mother
ta những món Tâm Thiện lớn lao mẹ đã cắt
sacrificed her sacred maternal love and her
bỏ đi tình mẫu tử thiêng liêng cắt bỏ
own happiness to dedicate herself
hạnh phúc của riêng mình để cống hiến
to the happiness of the entire nation. This is a
cho hạnh phúc của cả dân tộc Đây là cái
powerful influence that we need.
âm rất lớn mà chúng ta cần
Then, through Mother's influence, we gain the motivation
Ừ rồi đến ấn của mẹ chúng ta có động lực
to abandon selfishness, to cast aside
đến sức bỏ đi sự ích kỷ dứt bỏ đi những
petty concerns, and to lead others in actions
cái tỉnh nhỏ bé mà dẫn dắt làm các việc
that benefit all beings, as the Buddha
vì lợi ích chúng sinh như lời Đức Phật
taught. We are so fortunate to have
dạy chúng tôi thật may mắn vì đã được
met Mother. Let's not go back to the epic songs about the
gặp mẹ đừng đi lại bàn Hùng ca về những
heroic women of a loyal and steadfast nation.
người phụ nữ anh hùng của một dân tộc
Meeting Mother is like reaching a higher level,
Trung Kiên gặp mẹ chúng tôi như được tới
adding more tears of peace and
tầm thêm những giọt nước mắt lành và
national pride, love for our homeland.
lòng tự hào dân tộc tình yêu quê hương
The smile of Mother
Vốn đã thiết tha của mình nụ cười của mẹ
today, and all the pain she has
ngày hôm nay và cả những đau đớn mẹ đã
endured,
từng trải qua thì Hòa Bình của dân tộc
embraces us, her
tất cả những ôm trọn lấy chúng tôi những
children, allowing us to live peacefully after the
người con được sống yên bình sau những
suffering of Mother's life.
Đớn Đau của đời mẹ ạ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]